[[Чистовой вариант статьи хабр]]
# План:

1) Описание задачи:
	Есть сервис, который поднимается с дампа, загружая оттуда данные в in memory хранилище (мапу).
	Так как данные это строки и они повторяются, возникла идея оптимизировать их хранение через пакет unique, чтобы хранить уникальные строки, а всё остальное заменить на указатели на эти строки.

	Вот структура ДО:
	```go
	type Tag string
	
	type TagStorage []Tag
	
	```
	И аналогичная структура ПОСЛЕ:
	```go
	type TagUnique unique.Handle[string]
	
	type TagStorageUnique []TagUnique
	
	```

2) Описание пакета
	Пакет unique сам по себе небольшой, состоит из 3 частей:
	- структура `Handle[T]`,  инкапсулирующую указатель на те данные, которые в неё положили (сами данные он не хранит)
	- функция `Make` для создания хэндла
	- метод Value, которые позволяет получать те данные, которые мы положили в Handle
	
	Суть пакета в том, что те данные, что мы кладём в хэндлы хранятся в глобальной мапе пакета, а в своих структурах мы храним только указатели на объекты этой мапы (для дотошных, кто скажет, что нельзя брать указатель от объекта мапы, указатель является ключём, а данные – значением).

3) Первые идеи и попытки
	У меня уже был парсер бэкапов для тегов и мне не очень хотелось его переписывать, поэтому я просто взял и написал функцию переводящую данные из `TagStorage` в `TagStorageUnique`. И сработало! Сразу сокращение используемой памяти на 70%(три четверти карл). Радости не было предела, пока не провёл основательные тесты с разными замерами и объёмами данных. Оказалось, что с увеличением количества данных оптимизация пошла на спад:
	
	| Объем данных | BEFORE (оригинал) | AFTER (с unique) | Процент экономии |
	| ------------ | ----------------- | ---------------- | ---------------- |
	| 500,000      | 2051.75 MB        | 500.70 MB        | **75.6%**        |
	| 1,000,000    | 2397.00 MB        | 878.52 MB        | **63.3%**        |
	| 2,000,000    | 3087.62 MB        | 1451.84 MB       | **53.0%**        |
	| 3,000,000    | 3778.39 MB        | 1865.08 MB       | **50.6%**        |
	Кроме того оказалось, что время поднятия сервиса с дампа увеличилось в 3 раза, чтобы было катастрофически плохо и чего допускать не хотелось.
	
	Потеря производительности была вызвана тем, что из-за объёма данных функция перевода работала всё медленнее и медленнее и с их ещё большим увеличением ситуация становилась только хуже.
	
	Хорошо, подумал я, есть идея ещё лучше! в парсере перед тем, как положить новую строку в структуру буду сразу пропускать её через `Make(str).Value()`, то есть делать хэндл и сразу возвращать её в строку. Идея в том, что при создании хэндла проверяется, есть ли такая строка в хранилище и если есть, то новая не создаётся и возвращается указатель на неё, мы снова превращаем указатель в строку и МАГИЯ – на выходе мы получаем снова строки, но оптимизированные через юник и те же результаты, что и в примере выше, но уже без просадок производительности.(Насчёт падения процента экономии – оказалось, что 40-50% это средний прирост для моих данных, а 75% в начале это просто удачное стечение обстоятельств в начале дампа).
	
	Казалось бы "ну и замечательно, всё работает", но мне казалось это решение это просто какой-то трюк,  а не реальная оптимизация и после двух дней тестов я в этом убедился. Но, чтобы понять в чём секрет трюка, нужно погрузиться в глубины пакета unique и разобраться, а как он сам так мастерски управляет строками и памятью?

4) Особенности работы пакета Unique
	Начну с того, что пакет построен на особой версии sync-мапы:
	```go
	// canonMap is a map of T -> *T. The map controls the creation
	// of a canonical *T, and elements of the map are automatically
	// deleted when the canonical *T is no longer referenced.
	type canonMap[T comparable] struct {
		root atomic.Pointer[indirect[T]]
		hash func(unsafe.Pointer, uintptr) uintptr
		seed uintptr
	}

	```
	и в её основе лежит использование "слабых" указателей. Их особенность в том, что они не мешают сборщику мусора очищать память на которую указывают. То есть они могут как указывать на данные, так и на `nil`. Дальше я буду называть эту мапу юник-мапой.

	Алгоритм работы юник-мапы:
	1) Вызывается функция `unique.Make(testString)`
	2) создаётся `Handle[string]`
	3) через stringslite создаётся строка (каноничная) и в юник-мапу кладётся запись, где ключ — это указатель на строку созданную пакетом `stringslite`, а значение это слабый указатель на структуру с метаданными, хранящую указатель на строку стрингслайта и количество хэндлов, которые держат этот указатель.
	4) В хэндл кладётся сильный указатель на структуру с метаданными
	5) Если у нас умирают все хэндлы, то на структуру указывает только слабый указатель из юник мапы и структура чистится GC, а слабый указать начинает вести на nil.
	
	Такой способ работы позволяет хранить только уникальные значения строк и при этом при обновлении хранилища удалять строки, которые больше не используются. Это главное преимущество пакета `unique` перед интернированием строк(пакет `intern`).
	
	Давайте теперь ещё раз посмотрим на использование `Make(str).Value()` и почему это нельзя использовать для хранилищ данные которых обновляются:
	1-4) Шаги аналогичны тем, что описаны выше
	6)  Вызывается функция `.Value()` и мы получаем ту же строку, но её указатель получен из `stringslite`
	7)  Теперь снова вызовем функцию  `Make(str).Value()` (str это та же строка).
		Аналогично получим ту же строку — информация о строке и том, где она хранится есть в юник-мапе.
	8) Теперь вызываем GC (ну или представляем, что он сам вызвался или по таймеру или из-за роста памяти)
		Что видит GC? Он видит строку созданную `stringslite` и слабый указатель в юник-мапе, указывающий на неё, при этом он видит, что нет хэндлов указывающих на строку, но есть просто сильные указатели на эту же строку(те строки, что были получены от `.Value()`. Он не может удалить строку, но может удалить слабый указатель, так как хэндлов нет. И получается немного нелогичная ситуация, когда строка есть, но указатель на неё в юник-мапе ведёт на `nil`. 
	9) Снова вызываем функцию `Make(str).Value()` и что происходит?
		`Make` смотрит в юник-мапу, видит там слабый указатель ведущий на `nil`, думает что таких строк больше нет, наверное их раньше удалили из хранилища и заново создаёт строку.
		
		В итоге мы можем иметь уже не одну уникальную строку, а две, а то и больше, в зависимости от того, сколько раз был вызван GC. Поэтому при загрузке бэкапа у нас действительно всё хранилище оптимизировано и хранятся только уникальные строки, но если мы будем проводить операции с хранилищем(удалять, изменять или добавлять данные), то каждый раз буду создаваться копии этих строк, что будет полностью ломать идею юник-пакета.

5) Хорошие способы использования пакета Unique
	 Что имеем? Перевод мапы строк в маппу хэндлов медленно, парсинг через `Make(str).Value()` не эффективен для большинства хранилищ(работает, только если хранилище не меняется).
	 Есть два варианта, которые в целом решают и проблему производительности и проблему создания копий уникальных строк:

	 Парсить дамп сразу в `unique.Handle[string]` через `Make(str)`
	 
	 Плюсом такого подхода является хорошая оптимизация (не создаётся копий строк, все уникальные строки живут пока есть хэндлы)
	 
	 Минусом является то, что для нормальной работы нужно сразу проектировать сервис под использование `unique.Handle[string]`, так как постоянные переводы в строки будут сильно бить по производительности. Однако невозможно избежать переводов в строки при работе с `json` файлами. Пакет не  предоставляет возможность маршалинга `unique.Handle[string]`, то есть нужно сначала сделать строку, а только потом её маршалить, то есть все такие операции будут очень долгими

	Парсить дамп сразу в `unique.Handle[string]` через `Make(str)`, но при этом хранить и `.Value` строку:
	```go
		type UniqueTag {
			ptr unique.Handle[string]
			str string
		}
		
		func NewUniqueTag(tag string) UniqueTag {
			uniqueTag := unique.Make(tag)
			return UniqueTag{
				ptr: uniqueTag,
				str: ptr.Value(),
			}
		}
	```
	 Фактически это способ заставить `Make(str).Value()` работать. Основная проблема была в том, что хэндлы держащие уникальные строки умирали сразу после создания. Так давайте их хранить просто чтобы они не умирали. Таким образом везде мы используем `UniqueTag.str` и нам не нужно постоянно переводить всё в строки.
	 Однако из-за необходимости держать хэндлы у нас падает оптимизация памяти с 40% до 10%-15%. Если хранилище большое, то ситуация чуть лучше, но для малых хранилищ такой способ не только не будет оптимизировать, но и наоборот будет больше весить.



6) Итог:
		Этому пакету не хватает многих полезных функций, как например батчевое создание юник объектов, возможность многопоточного создания юник объектов (например добавить шардирование в мапу) или создание собственных юник хранилищ.